一段忙碌而充实的旅程已经告一段落了。首先很幸运能够成为Internal Coach 的一员，在此非常感谢所有对此默默付出的所有人。特别是我们团队的Consultant-李健（LJ）。

刚开始听到结对编程的时候，第一感觉是，还可以这样的吗？接着又思考，两个人坐在一起做一个人做的工作，不是浪费时间吗？也听到同事讨论说，结对编程的前期会对降低团队的生产率，但是慢慢的随着大家熟悉了结对编程就会把前面浪费的时间赚回来，但是后面又会出现两个人结对编程，一个人在工作，一个人做其他事情的情况。

在这将近两个月的时间里，我作为团队Agile转型的Internal Coach，一边学习，一边帮助团队做Agile转型，在这个过程中我深刻地体会到了Agile对我们团队带来的一系列好处，以及坚信假如我们一直坚持并努力做好Agile会给我们团队带来更多的好处。我也被Agile所吸引。虽然我们团队还有很多方面没有做好，但是我已经看到了团队的很多变化， 以及Agile给我们团队带来的一些好处：

- 任务清晰

  经常我们做一个项目的时候，总感觉项目好像快做完了，但是又一直没有结束，而且越来越不知道什么时候可以做完，慢慢地就感觉是掉入了一个坑，很难爬出来，长期的这种感觉的存在会让团队缺乏信心、工作动力以及工作激情。甚至难以专心工作，没有明确的目标。

  当有了明确的迭代任务和目标的时候，在每一个迭代时期内，团队的每个成员，都会感觉目标明确，目标也更加小，更容易达到，当在团队的努力下，随着一个个小的迭代目标的完成，最终完成整个大的项目，团队会感觉到一种幸福感和成就感。当大家都更加专心在每个迭代的更小的任务时，项目完成的质量也会更高。


- 代码质量更高

  Internal Coach的培训刚开始的时候，就听到了两个印象很深刻的理论：童子军理论和破窗理论。听完之后，我很兴奋的分享给我们团队了。在团队Code Review的时候可以看到大家的代码质量在慢慢提高。

  我也很明显的看到了我自己的变化。现在回想一下我之前写的代码根本不忍直视，这并不是我之前工作不认真，不负责任，对于我来说，我一直是以一种较好、认真负责的态度来工作的，但之前为了快速的完成工作，自己追求的就是快速，代码能正常工作，逻辑没有问题，并没有考虑代码的可读性，可维护性，更没有想过团队其他成员改我的代码时的感受。随着时间的推移，代码中可能会出现越来越多的if else加的逻辑控制，代码变得越来越难以维护。当接触到简洁代码、重构等知识，加上更更多的同事结对编程的时候，才发现自己的代码存在的问题的严重性。随着一点点的对代码进行重构，以及TDD过程中每次单元测试跑过，第一时间就想到代码中是否存在坏味道，是否简洁，并进行重构。团队中很多成员也差不多有这个过程，虽然可能每次进行重构，并没有消除所有的坏味道，特别是针对遗留代码，但代码的质量在一点点的往前进步，这种现象是非常好的。每次一点点的进步，在长期来看，在整个团队来看，会是一个非常大的进步。

- 单元测试覆盖率更高

  之前，我没并不理解Unit Test的好处，感觉会浪费很多的时间在写Unit Test上。因为Unit Test并不会对我们的代码产生影响，就会觉得Unit Test可有可无，为什么要花多余的时间去写。其实，现在也还有很多同事并不是很理解，他们认为项目紧就可以先不用写Unit Test，等有空再补。也有同事认为，TDD让他们感到很痛苦。

  我们团队从建好CI开始，单元测试覆盖率刚开始不到10%，然后我们每次在团队的Retrospective给团队设定单元测试覆盖率的目标：15%、18%、20%、25%，每一次团队的Retrospective的时候，都完成了上一次设定的目标。这段时间，为了完成设定的目标以及练习加Unit Test和代码重构，我们经常会利用中午吃饭后的休息时间来给遗留代码加单元测试和进行一些代码重构。

  经过这段时间的学习和实践，我认为单元测试是非常好的，也是必须要的，加单元测试并不会影响开发速度，反而对开发的速度是有提升的。更重要的是，自己和团队都会对代码的质量更有信心，这些也是代码重构的基础。之前，完成一个story之后，自己凭感觉认为没什么问题了，就部署到本地的weblogic，然后通过调用API或者前端UI上面去验证代码是否正确。当部署完自己去测试的时候，经常会出现大大小小的一些问题，很快的修复好问题之后，又需要重新部署，才能再次验证结果是否正确，每一次重新部署可能都只能发现一个问题，直到修复完所有的问题，可能需要反复几次，每一次部署都需要三五分钟，这样算起来，完成一个story，需要浪费很多时间在部署和验证结果上面。当我坚持用TDD或者坚持加Unit Test去验证代码的逻辑的时候，完成一个story的过程中，基本不需要去部署项目进行测试，一直到完成整个story的开发，再去做一些简单的验证，也很少会出现问题。整个过程会变得更加顺利，也会很有信心。并且，后期需要做enhance或者代码重构都会变得更加容易。如果站在更长远的角度来看，会节省更多的时间。

- 进步更快

  当大家在工作中更多的讨论、沟通，以及结对一起编程，大家可以较快速的从其他同事身上学到很多东西，了解并学习到其他同事使用的更好的工具，学习到其他同事一些更好的编程思想，以及了解团队中大家做的工作。团队中每个成员取长补短，团队中的个人和整体都在不断进步。


- 学习热情更高

  当一个团队的交流变得越来越频繁，大家对团队中其他同事越来越了解，会很容易看到别人身上的长处，会了解到其他同事正在学习什么，对自己学习会有一定的驱动帮助。虽然现在这种团队中学习的氛围还没有很好，但是持续的在慢慢的进步，我相信我们一直这样做下去，团队中会形成一个好的学习和分享的氛围。

- 成为更强大的整体

  其实敏捷团队，最重要的还是团队的建设，让团队中分散的个体，通过紧密的沟通协作，变成一个强大的整体。如果真正完成了这样的转变，我能感受到团队会发挥出巨大的能量，也会成为一个非常敏捷的团队。

  ​

**自己的一些改变**

- Agile中的很多思想渗透进了我的血液

  敏捷里面的思想不仅影响了我的日常工作，其实也一点一滴的影响了我的日常生活。平时跟同事吃饭聊天开玩笑或者有时候看到其他行业的一些工作流程和团队协作，都很容易联想到一些比如TDD、重构、结对等等思想。

  有时候在家吃完饭，厨房里面会很脏很乱，吃完饭很满足了，这个时候并不想去清理那些跟这次吃饭没关系的脏活。以前我经常想，下次做饭的时候再来清理，然后等到下次做饭的时候，看到厨房的脏乱，或多或少会影响心情。当我知道了“童子军理论”之后，每次我吃完饭，不想收拾的时候，我就跟自己说：厨房要比刚开始的时候更加干净，所以我就会收拾好，然后下次再做饭的时候，看到整洁的厨房心情会很好。家里的卫生也是这样的。我很容易就驱动自己去收拾干净。和工作中要保持整洁的代码的道理是一样的。

- 很愿意在团队中表达自己的想法

  在公司的IPM、Standup meeting、Retrospective、Code review、问题的一些谈论等等一系列的团队的活动中，我会很愿意去表达自己的想法，去帮助团队做得更好。

- 站在团队的角度思考问题

  面对工作中的任何问题，在工作中的任何场合，现在我总是站在团队的角度，怎么对团队有益的角度，这样也让我更愿意也不害怕在公开的场合去说出自己的想法。

- 技能提升

  自己熟练掌握了IntelliJ IDEA、Markdown、简书等等这一些工具的使用，这些工具让我更愿意去写代码、更愿意用TDD、更愿意对代码进行重构、更愿意去做一些总结分享，写点技术文字等等。我甚至是觉得，假如你不喜欢做某一件事，很可能是你使用的工具不对，或者你没有学会使用好的工具。

  代码质量、TDD、重构等技能都有所提高。

- 更强的学习动力

  当接触到Thought works的consultant之后，以及这段时间经常和他们一起学习交流，很明显的感受到了自己和他们之间的差距， 其实也是和外部软件环境的差距。很多事情，自己认为很难做到，但是看到其他人做到之后，就会觉得自己也能做到。所以通过直接看到自己和其他人的差距，让自己感觉到必须要努力去学习的需要。

  ​

**团队的一些改变**

团队的沟通更加频繁，也在逐渐的接受TDD、重构、结对编程等等这些改变。团队成员更愿意表达自己的想法，给别人反馈。也逐渐看到团队成员的学习积极性。

团队每次的Retrospective都会列举出很多Actions，去发现团队的问题，以及一步步改善团队。

团队中也有了第二位Coach，也开始积极主动的学习。

**给自己的feedback**

- 更加自律

  需要学习的东西太多太多，自己必须要给自己制定好的学习计划，并且坚持下去，以及团队中的Agile实践，都必须要持之以恒，所以自己必须要更加自律，让自己在有限的时间里，收获更多，给与团队帮助更多。

- 更多的去用行动影响其他同事

  一切的说辞都抵不上用好的行动和好的效果更能说服其他人。自己要用更多的实际行动去影响别人。比如说：结对编程，不能一直说结对编程怎么好，自己会更多的主动和其他同事结对编程，让其他同事感觉到结对编程的好处。学习也是，自己将会更多的学习并作分享，去影响更多的同事通过自我学习提升自己。

- 更好的接受别人的feedback，并做出改进

  听过一节关于feedback的training，我自己以及团队中，在这点都是做得很不好的，我们非常缺乏给其他同事feedback，更别说通过feedback制定计划让其他同事改进自己了。其他人给自己feedback，是让自己很快的发现自己的问题，从而提升自己的机会。很多时候，我们没有选择去给其他同事feedback，有一个重要的原因也是因为怕其他同事并不接受自己的feedback，也怕其他同事不愉快。假如，我们制造出一种feedback的氛围，让大家都觉得给其他同事提feedback是一件很普通的事情，大家也很乐意接受其他同事的feedback，并不是说其他同事给谁feedback，就是对其他同事的不满。

  ​



**接下来的计划**

1. 让TDD和重构成为自己的领域专长（个人）

   在之前的学习任务中，花了两个星期的读完了《测试驱动开发》和《重构-修改代码的艺术》，只是比较快速的过一边，很多知识理论并没有消化吸收并运用在实际工作中。但自己在这段时间的学习实践中，对TDD和重构有比较强烈的兴趣。也是觉得这两个是更贴近我们实际工作，对我们的日常工作非常有帮助的。更加具体一点的计划：

   - 细读《测试驱动开发》和《重构-修改代码的艺术》
   - 每周写一篇工作中的实践运用，并分享给团队
   - 翻译一本相关类型的书籍或论文


2. 角色转换，成为一名合格的consultant

   之前的将近两个月的时间里，更多的是在学习和自己所在团队的摸索实践，接下来我计划一些跨Team的学习，学习借鉴一些其他Team的Agile实践。17年12月底，我也被安排到另一个Team，担当Agile Consultant的角色，已经开始了一些Agile实践，从1月份开始，我会更多的投入到这个Team，承担Team的开发和团队Agile转型的Consultant。在新的团队中，我已经帮助他们改善了一些Standup meeting的质量，并开始有了Retrospective，也正在计划开展Sprint会议、Code review等等。因为新的团队里面，我发现TDD和结对编程的能力或者接受程度还不是很高，接下来我会有以下一些具体的计划：

   - 开展OO Bootcamp 

     让团队成员更好的学习和掌握TDD和结对编程

   - 开展一些Dojo活动

   - 更多的和团队成员Pair

     我会分享结对编程的一些知识，以及更多的通过和团队成员结对编程来改善团队的单元测试和结对氛围。

   - 建立团队的Feedback氛围



**一点期望**

在这两个月左右的时间内，我是非常接受和认可Agile的。希望公司和公司的领导可以坚持推动公司Agile转型。希望领导和同事也对我充满信心，我作为Agile转型的Internal Coach，我自己是充满信心的，但是我知道这个是需要时间的，而且中间会遇到很多困难，只有大家对我充满信心，我才能把Internal Coach的角色做得更好，只要大家对我充满信心，我就能把Agile团队建设好。



**总结**

Internal Coach的培训已经结束了，对我来说，持续学习、持续提高自己才刚刚开始。通过这段时间的学习，可以说是帮我开启了一扇大门。最后，只想用最简单的一个词：加油！


